```
Class 01
作者：侯韦杉
修改于：2023年1月13日
```

# C程式语言 - 基本语法

## 样板

这个是一个标准的C程式语言样板 (boilerplate)：
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    // 把你的代码写在这里...
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```

## 逐行分析
### 第一行
```c
#include <stdio.h>
```

`#include` 用来在文件中导入一个函数库 (libraries)，写于文件的开端。
> 函数库是由好几种函数所集成的文件，包含一些对程序人员有用的重要函数。

`<stdio.h>` 完整名称：Standard Input/Output，一个用来处理资料进出的函数。
> 通常情况下 `#include <stdio.h>` 是一定会用到的，所以要习惯记得打出来。

### 第3-8行

```c
int main(void)
{

}
```
在这段中 `int main()` 是一个函数，而在C++中，所有指令需要写进这个函数中（编译器会将这个函数作为主程序）

以下为一个函数的构造
```c
type name(var)
{

}
```
> 这里的 `type` 指的是这个函数的数据类型（后期会学到），而在C中对main使用int是为了让程序能套用return，使其成功停止（下面会讲到）

> 这里的 `name` 指的是函数名字，用 `main` 可以让编译器找到主程序位置。

> 里面的 `var` 指的是函数中带入的变量。在 `int main()` 中，通常会放 `void` 以避免变量从外被带到主程序中（坦白讲放不放对我来讲根本不重要，因为正常情况下是没有人带入变量到主程序中的）

> 大括号 `{}` 是你的指令所在的位置

### 第5行

```c
// 把你的代码写在这里...
```

这个是一个注解 (comment)，当你要向其他人解释你的代码的运作时，这个东西就会派上用场。

单行的注释只需要用 `//` 开始，例如：
```c
// I realised that math is very important in programming
```

如果是多行，可以使用 `/* */` 开始，将注释写入中间就可以了，例如：
```c
/*
factorial x!
Factorial of x = x+(x-1)+(x-2)+(x-3)+...+1
*/
```

### 第6行

```c
printf("Hello World!\n");
```

这是一个指令，架构是长这样的

```c
function(var);
```

> 当中的 `function` 是函数的名字；而括弧内的 `var` 表示要被带入的值；后面的分号类似于中文的句号，表示结束函数的表达（让编译器知道你前面写的是指令）

> `printf()` 是用来输出资料的函数。你可以输出字符串、变量等等的资料。

**注意！** 字符串（string）需要用双引号框起来，否则系统以为你所输入的是变量
```c
printf("Welcome");
// 输出结果：Welcome
printf(Welcome);
// 程序出现错误：找不到 Welcome 这个变量
```

### 第7行
```c
return 0;
```
任何函数都需要返回一个值。而在 `main` 这个主程序函数中，`return 0` 告诉编译器你的程序已执行成功。

大多数情况下即使你忘记在main中放return，你的程序也不会受到影响。

**注意！** 在主程序使用 `return` 时，注意不要放其他数字（如-1, 1等等），因为有些编译器或者执行系统会以为系统出错。请尽可能放0就好了。（这是我的一个惨痛的教训）

```
(´ ∀ ` *) Enjoy Coding!
This work by 侯韦杉 is marked with CC0 1.0 Universal 
```